In this video, I'd like to start to talk about clustering.
تو این ویدیو دوست دارم تا درمورد خوشه بندی حرف بزنم .
This will be exciting, because this is our first unsupervised learning algorithm,
هیجان انگیز خواهد بود ، چون اولین الگوریتم یادگیری نظارت نشده مون خواهد بود،
where we learn from unlabeled data instead from labelled data.
جایی که از داده های بدون برچسب بجای داده های برچسب خورده یادمیگیرم.
So, what is unsupervised learning?
پس ، یادگیری نظارت نشده چیه ؟
I briefly talked about unsupervised learning at the beginning of the class but
در اوایل کلاس به صورت خلاصه درباره یادگیری نظارت نشده حرف زدم ولی
it's useful to contrast it with supervised learning.
خلی مفیده که اونو با یادگیری نظارت شده تقابل بدیم .
So, here's a typical supervised learning problem where we're given
پس ، اینجا مساله عمومی ایی از یادگیری نظارت شده هست که
a labeled training set and the goal is to find the decision boundary that separates
برچسب زدیم مجموعه آموزشی و هدف اینه که مرزهای تصمیم گیری ایی رو پیدا کنیم که جدا میکنن
the positive label examples and the negative label examples.
نمونه های برچسب مثبت و نمونه های برچسب منفی رو .
So, the supervised learning problem in this case is given a set of labels to fit
پس ، مساله یادگیری نظارت شده تو این مورد مجموعه از برچسب های داده شده هست برای انطباق
a hypothesis to it.
فرضیه ایی به اون .
In contrast, in the unsupervised learning problem
در مقابل ، در مساله یادگیری نظارت نشده
we're given data that does not have any labels associated with it.
داده ایی دادیم که هیچ گونه برچسب مرتبطی با اون وجود نداره .
So, we're given data that looks like this.
پس ، داده ایی دادیم که شبیه اینه .
Here's a set of points add in no labels, and so, our training set is
اینجا مجموعه ایی از نقاط اضافه شده بدون برچسب هست ، و خب ، مجموعه آموزشی مون
written just x1, x2, and so on up to x m and we don't get any labels y.
فقط نوشته شده ایکس 1 ، ایکس 2 و تا آخر ایکس ام و هیچ برچسب ایگرگی نداریم .
And that's why the points plotted up on the figure don't have any labels with
و اون دلیله اینه که چرا نقاط رسم شده روی تصویر هیچ برچسبی با
them.
اونا ندارن .
So, in unsupervised learning what we do is we give this sort of
پس ، در یادگیری نظارت نشده کاری که انجام میدیم اینه که نوعی از
unlabeled training set to an algorithm and
مجموعه آموزشی برچسب نخورده رو به الگوریتمی میدیم و
we just ask the algorithm find some structure in the data for us.
فقط از الگوریتم میخوایم که ساختارهایی رو توی این داده برامون پیدا کنه .
Given this data set one type of structure we might have an algorithm find is that it
با دراختیار قراردادن این مجموعه داده یه نوع ساختار ممکنه الگوریتمی داشته باشه که پیداکرده باشه
looks like this data set has points grouped into two separate clusters and
شبیه این مجموعه داده نقاط گروه بندی شده به دوتا خوشه مجزا و
so an algorithm that finds
خب یک الگوریتمی که پیدا کنه
clusters like the ones I've just circled is called a clustering algorithm.
خوشه هارو مثل این یکی که فقط دایره زدم نامیده شده یک الگوریتم خوشه بندی .
And this would be our first type of unsupervised learning,
و این اولین نوع یادگیری نظارت نشده مون خواهد بود ،
although there will be other types of unsupervised learning algorithms that
اگرچه گونه های دیگه ای از الگوریتم های یادگیری نظارت نشده خواهند بود که
we'll talk about later that finds other types of structure or
دربارشون بعدا حرف خواهیم زد که گونه هایی دیگه از ساختارها رو پیدا میکنن یا
other types of patterns in the data other than clusters.
نوع های دیگه از الگوها رو در داده ایی بجای خوشه بندی .
We'll talk about this after we've talked about clustering.
بعد از اینکه درباره خوشه بندی حرف زدیم ، دربارش صحبت میکنیم .
So, what is clustering good for?
خب ، خوشه بندی برای چی خوبه ؟
Early in this class I already mentioned a few applications.
تو اوایل همین کلاس چندتا از کاربردهاشو گفتم .
One is market segmentation where you may have a database of customers and
یکی بخش بندی بازار هست که ممکنه پایگاه داده ایی از مشتریان داشته باشین و
want to group them into different marker segments so
میخواین که اونارو توی گروه های مختلف بازار بخش بندی کنین بعد
you can sell to them separately or serve your different market segments better.
میتونین بهشون جداگانه فروش داشته باشین یا به بخش بازار متفاوتی بهتر خدمات بدین .
Social network analysis.
تجزیه-تحلیل شبکه های اجتماعی .
There are actually groups have done this things like looking at
در واقع گروه هایی هستن که کارهای اینچنین رو روی
a group of people's social networks.
گروهی از افراد شبکه های اجتماعی انجام میدن.
So, things like Facebook, Google+, or maybe information
خب ، چیزایی مثل فیس بوک ، گوگل پلاس ، یا شاید اطلاعات
about who other people that you email the most frequently and who are the people
درباره افراد دیگه ایی که بهتون مرتبا ایمیل میزنن و افرادی که
that they email the most frequently and to find coherence in groups of people.
بهشون مرتب ایمیل زده میشه و یافتن ارتباطی در گروه های افراد .
So, this would be another maybe clustering algorithm where you know want to find who
خب ، این ممکنه الگوریتم دیگه ایی از خوشه بندی باشه که میخواین بدونین ، میخواین پیداکنین کسانی
are the coherent groups of friends in the social network?
که  توی گروه های مرتبط در شبکه های اجتماعی هستن ؟
Here's something that one of my friends actually worked on which is, use
اینجا یه چیزی هست که یکی از دوستانم درواقع روش کار میکنه که  ،
clustering to organize computer clusters or to organize data centers better.
از خوشه بندی برای سازماندهی خوشه های کامپیوتر استفاده میکنه یا برای سازماندهی بهتر مراکز داده.
Because if you know which computers in the data center in the cluster tend to work
چون اگه بدونین کدوم کامپیوتر ها در مرکز داده توی متمایل به خوشه ایی هستن که باهم کارکنن ،
together, you can use that to reorganize your resources and
میتونین از اون برای تشخیص منابع تون استفاده کنین و
how you layout the network and how you design your data center communications.
اینکه چطور شبکه تون رو لایه بندی کنین و چگونه ارتباطات مرکز داده تون رو طراحی کنین .
And lastly, something that actually another friend worked on using
و درآخر ، یه چیزی که دوست دیگه ایم روش کار میکرد در استفاده
clustering algorithms to understand galaxy formation and
الگوریتم های خوشه بندی برای شکل گیری کهکشان و
using that to understand astronomical data.
بکارگیری اون برای فهمیدن داده های نجومی هست .
So, that's clustering which is our first example of an unsupervised
پس ، اون اولین نمونه مون که از یک الگوریتم
learning algorithm.
یادگیری نظارت نشده هست .
In the next video we'll start to talk about a specific clustering algorithm.
توی ویدیو بعدی شروع به بحث درباره جزییات الگوریتم خوشه بندی میکنیم.